Hola, hola, hola. Probando, hola, hola, hola.
Hola.
Estamos en una nueva emisión o edición, mejor
dicho, de Los Palabristas por la Radio de la
Ciudad, volando por AM, 1110 kiloherzios desde La
Pataya a La Quiaca, por lo menos eso es lo que
pretendemos, desde la isla Martín García a los
Andes, tratando, como ya sabe nuestra audiencia,
de extender ese bello lema de Ezra Pound que dice
que el poema es la única noticia que permanece.
Sobre esa breve pero fascinante ideología se
funda este programa del verbo, este programa de la
palabra, que noche a noche, de lunes a viernes,
invita, convoca a las voces de la tribu que hacen su
trabajo lento, profundo, en torno de esta
búsqueda del sentido, de la belleza, de la
creación que es la palabra. Esta noche es una noche
americana en el sentido de Truffaut porque hemos
tenido que inventar la noche en la mañana. y la
hemos inventado con Jorge Acame, que es nuestro
especialísimo invitado de esta emisión de los
palabristas, la hemos encontrado buscando
silencio, buscando un lugar adecuado, un
contexto para una grabación que debíamos hacer en
la mañana, dado que él ya estaba de viaje a su Jujuy,
donde habita, luego de haber nacido en Buenos
Aires, haber vivido en la porteñería y haberse
hecho y deshecho en la porteñería durante toda su
primera etapa de vida. donde habita, digo, y donde
imagina, donde escribe y donde nos sorprende
luego con textos y con un imaginario particular
que en mi caso, por lo menos, es de un atractivo muy
especial que me ha hecho invitarlo y que me ha hecho
caminar con él esta mañana por Buenos Aires, por el
Palermo Viejo, por el Pasaje Bolini, buscando
casi desesperadamente como dos Ulises
fracasados, un café silencioso, cosa que
pareciera que no lo hay. Hemos finalmente
recalado en una segunda planta del pasaje Bolini
que con alguna... con alguna piedad por nuestra
búsqueda, tiene como música de fondo jazz, lo cual
en el fondo no está mal, como música de fondo en el
fondo no está mal, pues el último libro, el libro
que en este momento está en... que acaba de salir de
las panaderías editoriales, de Jorge Acame, se
llama precisamente Concierto de Jazz. Entonces,
de fondo... suplantará a la mirada de Ulises, que
es nuestra cortina clásica, y ya mismo comenzamos
nuestra conversación con Jorge,
quien irá dando cuenta propia de Viva Voz, de quién
es él, de por qué escribe él, de qué lo ha llevado a
este concierto de jazz del que vamos a hablar tal
vez más profundamente en los instantes próximos
del programa. Buenos días y buenas noches en
simultáneo, Jorge Acame. Están pasando
automóviles. Los automóviles son más que las
personas. Decía Isaac Asimov que si los
extraterrestres existieran, que si de existir
sobrevolaran la Tierra, que si de sobrevolar la
Tierra lo hicieran en los Estados Unidos, que si de
sobrevolar los Estados Unidos lo hicieran en
California. y de hacerlo en California en Los
Ángeles, y de hacerlo en Los Ángeles lo hicieran a
las 6 de la tarde, lo primero que apreciarían es que
los terrícolas, los habitantes de la tierra, son
los automóviles. Y que eso que desciende, abre
puertas, limpia vidrios, esos serían asuntos
secundarios. Es así. ¿Es capaz que entonces con
esa idea las selvas estarían deshabitadas? Los
desiertos estarían deshabitados y las llanuras
también. No habría ningún habitante para los
extraterrestres que nos visitaron. ¿Cómo te va
este día? ¿Cómo estás? Jorge, gracias por
acompañarnos en Los Palabristas. ¿Cómo es estar
en Jujuy y ser un escritor en Jujuy en esos tiempos?
Esto me parece una pregunta como inicial, dado que
generalmente uno trabaja con los escritores más
próximos.
Jujuy es un lugar muy apropiado para escribir,
como tantos otros lugares de nuestro país, donde
uno tiene otra calidad de vida distinta de la de
Buenos Aires. Claro, digo apropiado, hay mucha
gente o la mayoría de la gente espera llegar a
ciudades grandes, irse de los pueblos chicos
donde viven y cambiar esa tranquilidad por otro
tipo de vida. Sin embargo, varios de mi generación
optaron por dejar Buenos Aires y desplazarse
hacia lo que llamamos el interior. Es cierto que
más hacia el sur, las preferencias en aquella
época estaban más hacia la Patagonia o más sobre
los Andes, pero en el sur. Yo opté por Jujuy porque
Había un eco andino que me atraía mucho en el
momento de decidir. La primera decisión fue irme
de Buenos Aires. No es que pertenezcas a una
familia jujeña, así tradicional, y que hayas
nacido en Buenos Aires por ocasión, ¿no? No, no,
no. Es una familia bien asentada en Buenos Aires.
No conocía a nadie, salvo algunos amigos en Jujuy.
Pero bueno, Jujuy tenía un movimiento muy
interesante, un movimiento de personas de
frontera muy interesante que lo hizo una de las
opciones válidas a la hora de decidir irme de
Buenos Aires.
El hecho de vivir, bueno, primero te llevaste tu
palabra de 23 años, es decir, tu palabra de aquí, tu
sintaxis de aquí. Uno tiene una sintaxis que se
parece al lugar donde vive, por lo general. Y
también una sintaxis que se parece a como uno vive
en sí mismo. Pero después uno va a otro lugar donde
el clima, las costumbres, el pasado, influyen. en
el que arriba a veces le degeneran el verbo o a veces
se lo enriquecen mucho porque aparecen otras
palabras, aparecen otras realidades. ¿Vos creés
que tu obra, por el hecho de estar desde los 23 hasta
los 42, 43 en Jujuy, ha sufrido, no es la palabra, se
ha beneficiado por el hecho de estar ante una
palabra tal vez más parca, una palabra más
matizada, donde el silencio manda más que estos
ruidos de la ciudad? Bueno, no soy yo el que puede
decir si se ha beneficiado o no. Yo lo que puedo
decir sí es que desde que vivo allá mi intento ha
sido encontrar un lenguaje intermedio. Un
lenguaje que fuera válido para este sector del
país y que fuera válido para aquel sector del país.
Me parece que de alguna manera este intento
se evidencia en Venecia. Me parece que hay
un fuerte afincamiento en Jujuy y hay claves de
lectura para la gente de lo que en Jujuy se llama
Masal Sur, que es todo, es todo el país. La
referencia a Venecia que ha hecho Jorge Acámez
seguramente reverberará en algunos de los
oyentes que hayan pasado por el Teatro Pairó,
donde esta obra dirigida por Elena Tritec ha
tenido y sigue teniendo un eco importantísimo
precisamente por una calidad excepcional de la
obra, tanto por la fábula, por la fascinante
fábula que Jorge Acámez generó, creó para esta
puesta, como por el trabajo maravilloso de la
creativa Elena Titec en la puesta y el trabajo
naturalmente de los actores. Así que más de un
oyente inmediatamente ahora asociará a este
Jorge Acame con lo que genuinamente es el padre de
Venecia, esta pieza que en un... en un brevísimo
espacio del Teatro Pairó, en el centro del
escenario, desarrolla con una imaginación
muy sorprendente y con una fábula sencillísima,
un viaje ilusorio pero simultáneamente real de
una gente de la periferia, de cualquier periferia
del país, de extramuros de cualquier ciudad
nuestra, urbana, que sueñan algún día con ir a
Venecia y van a Venecia, que es lo más importante.
Este es Jorge Acame, el autor entonces dramático,
es decir, el autor dramático en ese caso, el
dramaturgo de Venecia. Pero además, este Jorge
Acame, que como decíamos nació en Buenos Aires en
el 56, que vive en San Salvador de Jujuy desde el 82,
es docente en la Facultad de Humanidades y
Ciencias Sociales de la Universidad de Jujuy. En
el 97 él participó del programa Internacional de
Escritores de la Universidad de Haibawa, con una
beca que le dio la Fundación Antorchas. Es autor,
además de la novela breve El Mejor Tema de los 70,
esto lo publicó en el 95, los libros de poemas Golia
o Golja, Golja, del 95, Cuatro Poetas, libro de
poesía del 99, Y los libros de cuentos, Diario de un
Explorador, 96, El Jaguar, 93, y El Dueño de los
Animales, en el 99. Ha escrito no solamente
Venecia, como decíamos, sino también otras obras
de teatro que han sido llevadas a escena, entre
ellas esta Casa de Piedra, en el 88, y Chingoil
Company, en el 90.
Por la característica de Venecia, por el trabajo
del concierto de jazz, que este es el último libro
del que vamos a hablar con mayor detenimiento,
yo por lo menos encuentro una poética, una poética
acame, todo autor intenta tenerla, algunos la
tienen, en menor grado de belleza, pero ¿cuál es la
poética que vos ves en tu obra? Porque
independientemente de las miradas de los demás,
vos tenés tu propia mirada. Vos sabés qué querés y
por qué hacés. Es muy difícil, creo, para un autor
ver su propia poética. Me parece que funciona más
bien como un instinto. Es tan cierto eso. Uno
trabaja por la palabra instintiva, por la palabra
razonada o simultáneamente con ambas
entretejidas. Yo creo que uno sabe lo que hace con
su oficio, ¿no? Hay un autor, Von Kleist,
el autor de la Marquesa de O, que tiene un ensayito
que se llama Sobre el Teatro de Títeres. Y él allí
dice que el escritor debe hacer como el luchador.
El luchador, cuando enfrenta a su oponente, no
está pensando en qué músculo va a mover o qué
movimiento va a hacer. Actúa por instinto. Claro,
previamente ejercitó los músculos y ensayó los
movimientos, pero en el momento de actuar en la
lucha no se pone a pensar detenidamente qué es lo
que va a hacer. Lo hace. Depende, claro, de todo lo
que ensayó, practicó y entrenó previamente.
Creo que eso es en el fondo lo que hace interesante
la escritura. Que nunca es demasiado adrede lo que
uno escribe. Y me parece que esa parte pertenece a
la intuición. Yo lo que te iba a decir es que lo que
percibo...
cuando escribo es una preocupación sobre todo por
el lenguaje y un movimiento como de concentración
más que un movimiento de expansión un movimiento
de concentración de palabras Sí, esto se ve en una
obra que pese a tener ya sus títulos, no es una obra
abultada en el sentido habitual de las palabras,
tus novelas son casi novelas, relatos cortos, lo
que supone no que no tengas nada más que decir, sino
evidentemente que hay un gran trabajo de... Saffo
decía que hacer poemas es tejer palabras. Y Chejo,
de algún modo, diciendo que tachar era más
importante que escribir. Se han destejido
muchísimo material retórico para dejar la obra
como la dejas. Es decir, en esa nuez que es Venecia,
por lo menos en el sentido de su significado, y que
explota hacia todos los caminos de la imaginación
y que no se necesitan demasiadas palabras en el
fondo, porque todo está sugerido, todo está
trabajado así. Es cierto lo que decía la
recordación de Von Kleist en cuanto al cómo. Ahora
hay otra cosa que es el por qué, el por qué escribe
uno. Este también, esta es una determinación que
te nació... Porque fuiste a Letras, te has
recibido, sos un profesor de ella, ¿no? ¿En qué
momento de Buenos Aires o de Jujuy sentiste que
estabas en el terreno de la autoría también, no de
la didáctica? No,
fue mucho antes. Aquí, sí, yo creo que en la escuela
secundaria... Decidí poco inconscientemente
que quería ser escritor,
leyendo autores que me conmovían y pensando que yo
quería hacer lo mismo con otros lectores. Es más,
yo diría que ingresé a Letras para obtener cierta
información de cómo leer y cómo escribir mejor. Mi
idea al ingresar a Letras nunca fue dedicarme a la
investigación en el sentido académico ni ser
docente. Yo lo que necesitaba era una cierta
información sistemática que me acortara el
camino de lectura. Y eso en los creadores es
beneficioso en el caso de... de aquellos que
pueden acceder a Letras con el objetivo claro de la
creación, porque por lo general de Letras se sale
un poco cristalizado, se sale como sabiendo
mucho, pero para ver la creación de los otros, por
lo general digo. Bueno, eso es cierto. Yo creo que
es un mínimo porcentaje de gente que estudia
letras y se dedica a escribir. Pero bueno, la
intención desde el Vamos me parece que ha sido
otra. Ha sido dedicarse a la... Y además es cierto
lo que vos decís. Cuando uno conoce demasiado,
está como saturado. Y yo creo que para escribir se
necesita olvidar un poco. A mí me, te digo porque me
sucede con los invitados sucesivos a los
palabristas, por lo general me sorprenden más los
autodidactas, aunque yo respeto mucho más a los
que vienen de los claustros, porque
evidentemente tienen todo el peso del canon, ¿no?
no es que haya que leer demasiado los cánones, hoy
menos, con la desgeneración de los géneros. En ese
caso, hablando de los géneros, Jorge Acame, y ya
pasamos a tu novela, a tu última novela, ¿cuál
sería tu género, dado que has escrito poemas, dado
que tu obra ha extendido mucho, tu nombre es
Venecia, que es una obra dramática, es decir, una
obra teatral, dado que hay dos o tres novelas entre
ellas esta última, Concierto de Jazz, ahora se ha
sumado al jazz un perro, que es natural también de
la noche, los ladridos, los perros generalmente
no son diurnos, no son de ladrido diurno, pero
bueno, esto también es la radiofonía, y la
radiofonía es un arte no menor como creen algunos,
sino mayor, porque el conde Guillermo de Marconi
no inventó esto para que se vendan más
hamburguesas, sino para que los hombres... el
género humano se acercase más a través de esta
bella máquina de hablar y esa bella máquina de
escuchar que vos tenés en casa. Jorge, acá me tiene
una respuesta. ¿Cuál
era la respuesta? ¿Y cuál era la pregunta? Bueno,
vamos a recordarlo enseguida.
Se ha ido el can, el can de la noche. Hemos escuchado
la bella música de estos instantes y quedaba esa
pregunta que era relativa a los géneros y que Jorge
Acame nos la iba a responder. Bueno, sí, ya nos
acordamos cuál era la pregunta. ¿Cuál
es el género en el que me siento más cómodo?
Yo creo que no... No quiero optar por un género, no
es algo que me interese. Sin embargo, me parece que
volviendo a leer lo que he escrito,
en todos los escritos, digamos, lo que tiene más
forma de poesía, lo que tiene más forma de teatro,
lo que tiene más forma de cuento o de novela, yo creo
que en todos encuentro El germen del cuento. El
germen del cuento. Me parece que sí. Aún en el
poema. Aún en el poema. Me parece que siempre
encuentro una historia muy condensada, una
historia muy concentrada. Pero puede ser una
impresión mía, ¿no? Yo quisiera no decidirme
nunca por un género, porque no me parece que quiera
prescindir de alguno para dedicarme más a otro. Me
siento muy cómodo yendo y viniendo por todos
lados. Esto de ir y venir por todos lados de Jorge
Acame, lo podés probar en una obra que recomiendo,
que es Concierto de Jazz, que acaba de salir, es un
trabajo de ochenta y tantas páginas, que se lee de
un tirón, como se decía alguna vez, pero de un tirón
muy atento, sensible, porque trabajando en
planos diversos, Por momentos tiene una
característica epistolar, por momentos tiene
un trabajo en primera persona que se entrelaza con
una prosa, como digo, epistolar.
un libro en el cual los planos de su relato y de sus
recuerdos y de su fragmentación se apoya en
alguien que está en un concierto de jazz
escuchando unas músicas en ese concierto que le
hacen recordar situaciones de su vida que se van
integrando así como en un acto de inspiración
también, que eso es el jazz, de repentismo y de
pulsión, Y esto está dado en el texto, en el bello
texto de Jorge Acame, de Concierto de Jazz, está
dado de peapa
con un entretejido, válgara, de varios sistemas
de redacción o de asunción del acto de contar. Esto
es no con la sucesividad del siglo XIX así clásica,
sino con mezclas de planos muy armónicamente, muy
musicalmente, por lo menos esto es lo que yo sentí
como lector, y que determina no solamente un gozo
para quien lee de las palabras, de cómo están
dichas y cómo van dando los planos del relato, sino
también... que hay una intriga, que hay una
historia, que suceden cosas, porque
generalmente el tema está en que pasen cosas y a
veces solamente pasan cosas y no hay estilo, aquí
hay estilo y en ese estilo se están contando las
cosas que pasan. Esto es un flash, dicho así muy
groseramente, tal vez, no groseramente porque no
es mi intención nunca, pero sí un poco...
genéricamente de tu texto. No sé si esta es un poco
la visión que vos tenés del trabajo.
Sí, yo tendría que hablar un poco de lo que creo que
ya es un plan de trabajo
al cual se integra esta novela concierto de jazz.
Yo el año pasado publiqué una antología de Falsos
Poetas, que se llama Cuatro Poetas, en la cual yo
figuro como antólogo. Hago el prólogo y unas
pequeñas biografías de cada uno de estos poetas.
Hasta allí creo que podían considerarse, como lo
que se conoce, como heterónimos.
Y después, poco a poco, me pareció que para verlos
mejor... Curiosamente, cuatro heterónimos.
Curiosamente cuatro. Pudieron haber sido más,
sí. Está bien, pero empezó a fueron cuatro, ¿no?
¿Tiene algún otro que hace crítica? Sí, es cierto.
Cuando vi material ya escrito me pareció
descubrir en poesía, me pareció descubrir por lo
menos cuatro voces. Por eso los agrupe en cuatro.
Tal vez podrían haber sido más, ¿no? Pero ya se
hubiera atomizado demasiado el trabajo. Como te
decía, para verlos mejor sospeché que era bueno
armarles una historia a estos cuatro
heterónimos. Y empecé a configurar un plan. Esta
novela, Concierto de Jazz, tenía desde el
principio la intención de
contar algo, pero con un lenguaje más cercano a la
lírica. Sí,
yo diría que lo que pretende es ser la novela de un
poeta. Y la segunda, que es del segundo poeta
falso,
coquetea un poco con el lenguaje dramático. Es una
novela escrita en diálogo, en distintos planos de
diálogo, pero siempre planteando algo más
cercano a la dramática que a la prosa. Y bueno, así
irán continuando cada una de las historias de
estos cuatro poetas, siempre trabajando en el
límite del género. es decir, novelas, pero con
otra posible lectura genérica.